# TA006 - Preparação do Ambiente para a Cloud

**Disciplina:** Implementação de Sistemas  
**Curso:** Análise e Desenvolvimento de Sistemas - UniFAAT  
**Tipo:** Trabalho Antecedente  

## 1. Conceitos Fundamentais

### O que é um Ambiente na Cloud?

Um **Ambiente na Cloud** é uma plataforma online que oferece acesso a recursos de computação (servidores, bancos de dados, armazenamento) pela internet, com um modelo de pagamento conforme o uso. É como alugar uma cozinha industrial totalmente equipada em vez de construir a sua própria.

#### Por que Preparar um Ambiente Específico?
Antes de "subir" sua aplicação para a nuvem, é crucial preparar seu ambiente local para se comunicar com ela de forma segura e automatizada. Isso garante:
- **Consistência:** O que funciona na sua máquina, funciona na nuvem.
- **Segurança:** Evita expor senhas e chaves de acesso.
- **Automação:** Permite criar e gerenciar recursos na nuvem sem cliques manuais.

### CLI: A Ferramenta Essencial do Desenvolvedor Cloud

#### O que é uma CLI (Command-Line Interface)?
Uma **CLI** é uma interface baseada em texto para interagir com um sistema. Em vez de clicar em botões em uma interface gráfica (GUI), você digita comandos.

#### GUI vs. CLI na Nuvem:
- **GUI (Console Web):** Ótima para aprender, visualizar e fazer tarefas pontuais.
- **CLI (Linha de Comando):** Essencial para automação, scripts e tarefas repetitivas. É mais rápida e poderosa para desenvolvedores.

### AWS CLI: Seu Controle Remoto para a AWS

#### O que é a AWS CLI?
A **AWS CLI** é a ferramenta de linha de comando oficial da Amazon Web Services. Com ela, você pode controlar todos os serviços da AWS diretamente do seu terminal.

#### Instalação:
A AWS fornece instaladores para cada sistema:
- **Windows:** Utilize o instalador MSI.
- **Linux/macOS:** Geralmente instalado via `pip` (Python) ou baixando o pacote oficial.
```bash
# Exemplo de instalação em Linux
curl "https://awscli.amazonaws.com/awscli-exe-linux-x86_64.zip" -o "awscliv2.zip"
unzip awscliv2.zip
sudo ./aws/install
```

#### Configuração Inicial: `aws configure`
Este é o primeiro comando que você deve executar. Ele irá pedir 4 informações essenciais:

```bash
$ aws configure
AWS Access Key ID [None]: AKIAIOSFODNN7EXAMPLE
AWS Secret Access Key [None]: wJalrXUtnFEMI/K7MDENG/bPxRfiCYEXAMPLEKEY
Default region name [None]: us-east-1
Default output format [None]: json
```
- **Access Key ID / Secret Access Key:** Suas credenciais de acesso. **NUNCA** as compartilhe ou as salve em código. O ideal é usar **IAM Roles** em ambientes de produção.
- **Default region name:** A região da AWS onde seus recursos serão criados (ex: `us-east-1` para N. Virginia, `sa-east-1` para São Paulo).
- **Default output format:** Como a AWS CLI retornará as respostas (geralmente `json`).

### Boas Práticas de Segurança: IAM

#### O que é IAM (Identity and Access Management)?
**IAM** é o serviço que controla o acesso aos recursos da AWS. Em vez de usar suas credenciais de "root" (super usuário), você cria usuários e papéis (roles) com permissões limitadas.

**Exemplo:** Crie um usuário IAM específico para automação com permissão para acessar apenas os serviços necessários (como S3 e EC2), em vez de usar uma chave com acesso total.

### Infrastructure as Code (IaC): Descrevendo sua Infraestrutura

#### O que é IaC?
**IaC** é a prática de gerenciar e provisionar infraestrutura através de código, em vez de processos manuais. O código da sua infraestrutura vive junto com o código da sua aplicação.

#### Ferramentas Populares:
- **Terraform / OpenTofu:** Linguagem declarativa para descrever a infraestrutura desejada em qualquer nuvem.
- **AWS CloudFormation / CDK:** Ferramentas nativas da AWS.

#### Exemplo: Criando um Bucket S3 com Terraform
```hcl
// main.tf

// Define o provedor (AWS)
provider "aws" {
  region = "us-east-1"
}

// Cria um bucket S3 (armazenamento de arquivos)
resource "aws_s3_bucket" "meu_bucket" {
  bucket = "meu-app-bucket-super-exclusivo-12345"

  tags = {
    Name        = "Meu App Bucket"
    Environment = "Desenvolvimento"
  }
}
```
**Para aplicar:**
```bash
terraform init  # Inicializa o ambiente
terraform plan  # Mostra o que será criado
terraform apply # Cria os recursos
```

### Gerenciamento de Segredos

#### O Problema das Senhas no Código
Você **NUNCA** deve salvar senhas, chaves de API ou outras informações sensíveis diretamente no seu código ou em arquivos `.env` que vão para o repositório.

#### Soluções na Nuvem:
- **AWS Secrets Manager:** Serviço para armazenar, rotacionar e gerenciar segredos.
- **AWS Systems Manager Parameter Store:** Armazena tanto configurações quanto segredos.

#### Como Funciona:
1. Você armazena o segredo (ex: senha do banco de dados) no Secrets Manager.
2. Sua aplicação, ao rodar na AWS, recebe uma permissão IAM para acessar aquele segredo.
3. A aplicação solicita o segredo ao serviço em tempo de execução, sem que ele precise estar no código.

```bash
# Exemplo de como buscar um segredo com a AWS CLI
aws secretsmanager get-secret-value --secret-id minha-senha-do-banco
```

## 2. Questões de Múltipla Escolha

### Questão 1
Qual comando da AWS CLI é utilizado para configurar suas credenciais de acesso, região padrão e formato de saída?

a) `aws init`
b) `aws setup`
c) `aws configure`
d) `aws start`

**Gabarito: C**

**Justificativa:** O comando `aws configure` é a ferramenta padrão para uma configuração rápida da AWS CLI. Ele armazena as informações em um perfil no seu computador, permitindo que os comandos subsequentes se autentiquem corretamente sem precisar passar as credenciais toda vez.

### Questão 2
Qual é a principal razão para usar um Papel IAM (IAM Role) em uma aplicação rodando na AWS, em vez de salvar a `Access Key` e `Secret Key` em um arquivo de configuração?

a) É mais barato, pois IAM Roles não têm custo.
b) É mais seguro, pois evita que as credenciais de longa duração sejam expostas no código ou em arquivos.
c) É mais rápido, pois a autenticação com IAM Roles tem menor latência.
d) É a única maneira de acessar múltiplos serviços da AWS.

**Gabarito: B**

**Justificativa:** A principal vantagem de usar IAM Roles é a segurança. As credenciais são temporárias, gerenciadas automaticamente pela AWS e associadas à instância ou serviço que está executando a aplicação. Isso elimina o risco de vazar chaves de acesso de longa duração, que é uma falha grave de segurança.

### Questão 3
O que é "Infrastructure as Code" (IaC)?

a) Um método para escrever a documentação da infraestrutura em formato de código.
b) A prática de gerenciar e provisionar infraestrutura através de código, de forma automatizada e versionável.
c) Um firmware especial para servidores de data center.
d) A conversão de diagramas de infraestrutura em código binário.

**Gabarito: B**

**Justificativa:** IaC é a prática de usar arquivos de definição (código) para provisionar e gerenciar infraestrutura de TI. Isso permite tratar a infraestrutura da mesma forma que o software, aplicando versionamento, testes e automação, o que resulta em implantações mais rápidas, consistentes e confiáveis.

## 3. Fontes Utilizadas

1. **AWS.** "What is the AWS Command Line Interface?" AWS Documentation. Disponível em: https://docs.aws.amazon.com/cli/latest/userguide/cli-chap-welcome.html

2. **AWS.** "Configuring the AWS CLI." AWS Documentation. Disponível em: https://docs.aws.amazon.com/cli/latest/userguide/cli-chap-configure.html

3. **AWS.** "IAM roles." AWS Identity and Access Management Documentation. Disponível em: https://docs.aws.amazon.com/IAM/latest/UserGuide/id_roles.html

4. **HashiCorp.** "What is Infrastructure as Code?" Terraform Documentation. Disponível em: https://developer.hashicorp.com/terraform/intro/what-is-infrastructure-as-code

5. **OpenTofu.** "OpenTofu - The open source alternative to Terraform". Disponível em: https://opentofu.org/

6. **AWS.** "What is AWS Secrets Manager?" AWS Secrets Manager Documentation. Disponível em: https://docs.aws.amazon.com/secretsmanager/latest/userguide/intro.html

---

**Desenvolvido por:** Prof. Alexandre Tavares - UniFAAT  
**Data:** 2026.1