# TA002 - Virtualização e Containers (Docker)

**Disciplina:** Implementação de Sistemas  
**Curso:** Análise e Desenvolvimento de Sistemas - UniFAAT  
**Tipo:** Trabalho Antecedente  

## 1. Conceitos Fundamentais

### O que é Virtualização?

**Virtualização** é uma tecnologia que permite criar versões virtuais de recursos computacionais, como servidores, sistemas operacionais, dispositivos de armazenamento ou recursos de rede. É como ter vários computadores funcionando dentro de um único computador físico.

Imagine que você tem um computador muito potente, mas só usa 30% da sua capacidade. Com virtualização, você pode criar "computadores virtuais" dentro dele, aproveitando melhor os recursos disponíveis.

### Máquinas Virtuais (VMs): A Primeira Geração

#### Como Funcionam as VMs?
Uma **Máquina Virtual** é como ter um computador completo rodando dentro de outro computador. Cada VM tem:
- Seu próprio sistema operacional completo
- Memória RAM dedicada
- Espaço em disco virtual
- Processamento isolado

#### Hypervisor: O "Gerente" das VMs
O **Hypervisor** é o software responsável por gerenciar as máquinas virtuais. Ele divide os recursos físicos (CPU, memória, disco) entre as diferentes VMs.

**Tipos de Hypervisor:**
- **Tipo 1 (Bare Metal)**: Roda diretamente no hardware (ex: VMware vSphere)
- **Tipo 2 (Hosted)**: Roda sobre um sistema operacional (ex: VirtualBox, VMware Workstation)

#### Vantagens das VMs:
- **Isolamento completo**: Uma VM não interfere na outra
- **Sistemas diferentes**: Pode rodar Windows e Linux no mesmo servidor
- **Snapshots**: Pode "fotografar" o estado da VM
- **Migração**: Pode mover VMs entre servidores

#### Desvantagens das VMs:
- **Consumo alto de recursos**: Cada VM precisa de um SO completo
- **Inicialização lenta**: Demora para "ligar" uma VM
- **Overhead**: Desperdício de recursos com múltiplos SOs

### Containers: A Revolução da Virtualização

#### O que são Containers?
**Containers** são uma forma mais leve de virtualização. Em vez de virtualizar o hardware completo, eles virtualizam apenas o sistema operacional. É como ter apartamentos em um prédio - todos compartilham a estrutura básica (elevador, portaria), mas cada um tem seu espaço privado.

#### Como os Containers Funcionam?
Todos os containers compartilham o mesmo kernel do sistema operacional host, mas cada um tem:
- Seu próprio sistema de arquivos
- Suas próprias bibliotecas
- Seus próprios processos
- Suas próprias configurações de rede

### Docker: O Líder dos Containers

#### O que é Docker?
**Docker** é uma plataforma que facilita a criação, distribuição e execução de containers. É como um "sistema de embalagem" para aplicações - você empacota sua aplicação com todas as dependências necessárias.

#### Componentes Principais do Docker:

##### 1. Docker Engine
É o "motor" que executa os containers. Funciona como um daemon (serviço) que gerencia containers, imagens, redes e volumes.

##### 2. Dockerfile
É um arquivo de texto com instruções para construir uma imagem Docker. É como uma "receita" que diz:
- Qual sistema operacional usar
- Quais programas instalar
- Quais arquivos copiar
- Como executar a aplicação

**Exemplo de Dockerfile:**
```dockerfile
FROM ubuntu:20.04
RUN apt-get update && apt-get install -y python3
COPY app.py /app/
CMD ["python3", "/app/app.py"]
```

##### 3. Imagem Docker
É um "template" ou "molde" para criar containers. É como uma foto do sistema em um momento específico, contendo:
- Sistema operacional base
- Aplicação e dependências
- Configurações necessárias

##### 4. Container
É uma instância em execução de uma imagem. É como uma "cópia viva" da imagem que pode processar dados, responder requisições, etc.

#### Analogia Prática: Casa vs Apartamento

**Máquinas Virtuais = Casas**
- Cada casa tem sua própria estrutura completa
- Fundação, paredes, telhado, encanamento próprios
- Mais espaço, mas também mais caro e demorado para construir
- Isolamento total entre vizinhos

**Containers = Apartamentos**
- Compartilham estrutura básica (fundação, paredes externas)
- Cada apartamento tem seu espaço interno personalizado
- Mais rápido e barato para "construir"
- Bom isolamento, mas compartilham recursos básicos

### Por que Containers Revolucionaram o Desenvolvimento?

#### 1. Portabilidade
"Funciona na minha máquina" deixou de ser problema. Se roda em um container, roda em qualquer lugar que tenha Docker.

#### 2. Eficiência de Recursos
Containers usam muito menos recursos que VMs:
- **VM**: Precisa de GB de RAM para o SO
- **Container**: Usa apenas MB para a aplicação

#### 3. Velocidade
- **VM**: Demora minutos para inicializar
- **Container**: Inicia em segundos

#### 4. Escalabilidade
É muito mais fácil criar/destruir containers conforme a demanda.

#### 5. Consistência
O ambiente de desenvolvimento fica idêntico ao de produção.

### Casos de Uso Práticos

#### Desenvolvimento de Software
- Cada desenvolvedor tem o mesmo ambiente
- Fácil de configurar novos membros da equipe
- Testes em ambientes isolados

#### Microserviços
- Cada serviço roda em seu próprio container
- Fácil de escalar serviços individualmente
- Isolamento de falhas

#### CI/CD (Integração Contínua)
- Testes executados em containers limpos
- Deploy automatizado de containers
- Rollback rápido se algo der errado

### Ecossistema Docker

#### Docker Hub
É como uma "loja de aplicativos" para containers. Você pode:
- Baixar imagens prontas (MySQL, Nginx, Python)
- Publicar suas próprias imagens
- Encontrar soluções da comunidade

#### Docker Compose
Ferramenta para definir e executar aplicações multi-container. É como um "maestro" que coordena vários containers trabalhando juntos.

#### Orquestradores
- **Docker Swarm**: Solução nativa do Docker
- **Kubernetes**: Solução mais robusta para produção
- **Amazon ECS**: Solução da AWS

### Limitações e Considerações

#### Limitações dos Containers:
- **Compartilham o kernel**: Todos devem usar o mesmo tipo de SO
- **Segurança**: Isolamento menor que VMs
- **Persistência**: Dados são perdidos quando container é removido (sem volumes)

#### Quando Usar VMs vs Containers:

**Use VMs quando:**
- Precisa de isolamento total
- Diferentes sistemas operacionais
- Aplicações legadas complexas
- Requisitos rigorosos de segurança

**Use Containers quando:**
- Aplicações modernas (microserviços)
- Desenvolvimento ágil
- Escalabilidade rápida
- Eficiência de recursos

## 2. Questões de Múltipla Escolha

### Questão 1
Qual é a principal diferença entre containers e máquinas virtuais?

a) Containers são mais seguros que máquinas virtuais
b) Containers compartilham o kernel do SO host, enquanto VMs têm SO completo próprio
c) Máquinas virtuais são mais rápidas para inicializar
d) Containers só funcionam em Linux

**Gabarito: B**

**Justificativa:** A diferença fundamental é que containers compartilham o kernel do sistema operacional host, tornando-os mais leves e rápidos, enquanto máquinas virtuais incluem um sistema operacional completo próprio. Isso faz containers usarem menos recursos e iniciarem mais rapidamente. As opções A, C e D são incorretas: containers não são necessariamente mais seguros, VMs são mais lentas para inicializar, e containers funcionam em diversos sistemas operacionais.

### Questão 2
O que é um Dockerfile?

a) Um arquivo binário que contém a aplicação compilada
b) Um arquivo de configuração que define como construir uma imagem Docker
c) Um arquivo de log gerado pelo Docker Engine
d) Um arquivo de backup dos dados do container

**Gabarito: B**

**Justificativa:** Dockerfile é um arquivo de texto com instruções que definem como construir uma imagem Docker. Ele contém comandos como FROM (imagem base), RUN (comandos a executar), COPY (arquivos a copiar), etc. É como uma "receita" para criar a imagem. As outras opções estão incorretas: não é um binário, não é um log, e não é um backup.

### Questão 3
Por que containers são considerados mais eficientes que máquinas virtuais em termos de recursos?

a) Porque containers usam menos CPU que máquinas virtuais
b) Porque containers não precisam de memória RAM
c) Porque containers compartilham o kernel do SO, evitando duplicação de recursos
d) Porque containers são sempre menores em tamanho de disco

**Gabarito: C**

**Justificativa:** Containers são mais eficientes porque compartilham o kernel do sistema operacional host, evitando a duplicação de recursos que ocorre com VMs (onde cada VM precisa de seu próprio SO completo). Isso resulta em menor uso de memória, disco e CPU. As outras opções são incorretas: containers ainda usam CPU e RAM, e o tamanho pode variar dependendo da aplicação.

## 3. Fontes Utilizadas

1. **Docker Inc.** "Docker Overview." Docker Documentation. Disponível em: https://docs.docker.com/get-started/overview/

2. **Merkel, Dirk.** "Docker: lightweight linux containers for consistent development and deployment." Linux journal 2014.239 (2014): 2.

3. **Turnbull, James.** "The Docker Book: Containerization is the new virtualization." James Turnbull, 2014.

4. **VMware.** "Understanding Full Virtualization, Paravirtualization, and Hardware Assist." VMware Technical Documentation.

5. **Red Hat.** "What's a Linux container?" Red Hat Documentation. Disponível em: https://www.redhat.com/en/topics/containers/whats-a-linux-container

6. **Kubernetes.** "What is a Container?" Kubernetes Documentation. Disponível em: https://kubernetes.io/docs/concepts/containers/

7. **Poulton, Nigel.** "Docker Deep Dive." Nigel Poulton, 2020.

---

**Desenvolvido por:** Prof. Alexandre Tavares - UniFAAT  
**Data:** 2026.1